---
layout:     post
title:         2020-05-03-笑话一则
date:        2020-05-03
author:     SMILELAND
categories: 写随笔
catalog: true
tags:
    - 笑话
    - 转
---

==============================
此事件發生在德國一個名為 stopHipHop 的 IRC channel 上

地點：IRC-Channel #stopHipHop
(譯者註: 依名稱來看，這個 IRC 交談室的設立人應該不太喜歡 HipHop 曲風)

角色介紹：

<Elch> : 推斷可能是 IRC 交談室 #stopHipHop 的設立者
<bitchchecker> : 號稱"厲害"的"駭客" (推測可能是個 HipHop 迷)
<Metanot> : 聊天插花者 #1
<HopperHunter|afk> : 聊天插花者 #2
<He> : 聊天插花者 #3

(以下為 #stopHipHop 的 log 紀錄檔)
--------------------------------------------------------
QUOTE
* bitchchecker (~java@euirc-a97f9137.dip.t-dialin.net) Quit (Ping timeout#) (Log 紀錄) (不明原因 time-out)
* bitchchecker (~java@euirc-61a2169c.dip.t-dialin.net) has joined #stopHipHop (Log 紀錄) (bitchchecker 登入 IRC)
<bitchchecker> 你為什麼踢掉我？
<bitchchecker> 可以解釋一下嗎？
<bitchchecker> 回答我呀！
<Elch> 我們沒踢掉你啊！
<Elch> 是你自己 ping timeout 的 (紀錄): * bitchchecker (~java@euirc-a97f9137.dip.t-dialin.net) Quit (Ping timeout#)
<bitchchecker> 什麼 ping 啊.. 老兄
<bitchchecker> 我電腦的時間是正確的...
<bitchchecker> 我還設定了日光節約時間耶！
<bitchchecker> 是你踢掉我的啦！
<bitchchecker> 承認吧！你這個王╳蛋！
<HopperHunter|afk> lol 哇哈哈！
<HopperHunter|afk> 你這個呆瓜... 哈哈日光節約時間！....
<bitchchecker> 你給我閉嘴！！我有設定日光節約時間！！
<bitchchecker> 我已經用了兩"猩"期了！ (註一)
<bitchchecker> 當電腦開機時，Windows 就有個訊息告訴你已設定了日光節約時間。
<Elch> 你真的是一個電腦專家啊！
<bitchchecker> 住嘴！否則我就要入侵你
<Elch> 好好好！不說就是... 希望你別展現你那優秀駭客的一面！
<bitchchecker> 你死定了！告訴我你的 IP 位址...
<Elch> 呃... 是 129.0.0.1...
<Elch> ... 或許是 127.0.0.1...
<Elch> 對！沒錯！是 127.0.0.1.. 我將等待你的完美攻擊...
<bitchchecker> 五分鐘之內，你的硬碟就會被我刪除了！
<Elch> 我開始害怕了...
<bitchchecker> 住嘴！你完蛋了啦你...
<bitchchecker> 我有一個程式，只要輸入你的 IP 你就死定了！
<bitchchecker> 說再見吧！
<Elch> 對誰說呀？
<bitchchecker> 對你啊！老兄...
<bitchchecker> "在"見 (註二)
<Elch> 像你這樣優秀的駭客，真是讓我一想到就害怕得直發抖...
* bitchchecker (~java@euirc-61a2169c.dip.t-dialin.net) Quit (Ping timeout#) (Log 紀錄) (不明原因 time-out 了)

(中場說明: 一)
很清楚發生了什麼事；這傢伙用了強大的駭客工具程式入侵了自己的 IP 並且把他自己的電腦搞當了...
結果，要入侵我電腦的行動失敗了。我開始覺得我是否根本不需要擔心...
但是... 一個了不起的駭客是不會輕易放棄的。兩分鐘之後，他又回來了...


QUOTE
* bitchchecker (~java@euirc-b5cd558e.dip.t-dialin.net) has joined #stopHipHop (Log 紀錄) (bitchchecker 再次登入 IRC)
<bitchchecker> 小子！我當機你很高興是吧？但是你的電腦馬上就要完蛋了！
<Metanot> lol 哇哈哈！
<Elch> Bitchchecker! 那麻煩你再次入侵我，我的位置還是一樣在 127.0.0.1
<bitchchecker> 你真是笨的可以了... 老兄
<bitchchecker> 再見吧！
<Metanot> 啊！[髒話消音]吧！(註三)...
<bitchchecker> 再見了！Elch
* bitchchecker (~java@euirc-b5cd558e.dip.t-dialin.net) Quit (Ping timeout#) (Log 紀錄) (不明原因又再度 time-out 了)


(中場說明: 二)
IRC 交談室開始彌漫著緊張的氣氛了... 在那傢伙連續兩次的入侵失敗之後，他將會成功的搞掛我的電腦嗎？
我等待著... 但卻什麼事也沒發生... 我感覺比較輕鬆了些...
從他開始準備下一波攻擊行動到現在已經六分鐘了...
身為一個能夠輕易瓦解整個資料中心的駭客，
他應該已經知道問題是出在哪裡了...


QUOTE
* bitchchecker (~java@euirc-9ff3c180.dip.t-dialin.net) has joined #stopHipHop (Log 紀錄) (bitchchecker 又一次登入 IRC)
<bitchchecker> Elch！你這個王╳蛋！
<Metanot> Bitchchecker... 你幾歲啊？
<Elch> 怎麼啦? Bitchchecker
<bitchchecker> 你有防火「強」
<bitchchecker> 防火「牆」
<Elch> 我不知道啊！也許吧...
<bitchchecker> 我 26 歲
<Metanot> 你像 26 歲嗎？
<Elch> 你是怎麼發現我有防火牆的？
<Metanot> 真是個不友善的"小妞"...
<bitchchecker> 因為你的爛防火牆把我傳送的"關機(shutdown)"指令又回傳給我
<bitchchecker> 像個男子漢好不好！把你那狗╳防火牆關掉！
<Elch> 哇呀... 我不知道怎麼關耶...
<bitchchecker> 然後我的病毒程式就可以摧毀你的電腦！
<Metanot> 你是在入侵你自己嗎？
<Elch> 喔！是的... Bitchchecker 正嘗試著要入侵我...
<Metanot> 嘿！Bitchchecker... 如果你真是一名駭客，你就應該可以避開防火牆，那個連我也做得到耶！
<bitchchecker> 是啊！老兄... 我是要入侵 Elch... 但是那渾蛋有架防火牆！
<Metanot> 你是用哪種防火牆啊？
<bitchchecker> 你跟娘們一樣沒膽啦！
<Metanot> 有防火牆是很正常的啊... 一般的駭客都要有辨法通過它才行... 我的小押頭！^^
<He> 自己去一邊打手╳涼快吧！ (註四)
<bitchchecker> [髒話消音] 的關掉你的防火牆啦！我要送個病毒程式給你！
<Elch> 不...
<Metanot> 嘿！Bitchchecker... 為什麼他要關掉防火牆？有本事你自己關掉它啊！
<bitchchecker> 你是不是害怕了...
<bitchchecker> 如果他像娘們一樣沒種、躲在防火牆後面，那我就不想入侵他了...
<bitchchecker> Elch！關掉你的狗╳防火牆啦！！
<Metanot> 我想問你一些事情... 你知道"入侵"是什麼意思嗎？如果 Elch 把防火牆關掉，那就是門戶大開，根本就不需要用到什麼入侵技術了...
<bitchchecker> 你閉嘴啦！
<Metanot> lol 哇哈哈！
<bitchchecker> 像我阿嬤才用防火牆！
<bitchchecker> 可是你他媽的自以為很酷，但是卻沒膽不用防火牆上網！


(中場說明: 三)
Bitchchecker 說我像個女人，而且說只有他阿嬤才會用防火牆上網。
我知道年長的人總是比年輕人來得有智慧，但我不可以因此鬆懈下來...
來看看他是否是一位真正厲害的駭客，就讓它繼續發展下去吧。
另外，我根本沒有任何的防火牆，就只有一台 Router 而已。


QUOTE
<Elch> Bitchchecker！有個朋友教我如何關掉防火牆了！現在你可以再試著入侵看看...
<Metanot> Bitchchecker 沒辦法入侵的啦！
<Black<TdV>> 真是精彩的對話...
<bitchchecker> 不用你多嘴
<Elch> Bitchchecker! 我正等待著你再次入侵攻擊！
<Metanot> 還要多少個「再一次」啊？他根本不算是駭客！
<bitchchecker> 老兄！你想要來個病毒嗎？
<bitchchecker> 告訴我你的 IP 位置，我會用病毒刪除你的硬碟！
<Metanot> 呵呵！放棄吧！我是一個駭客，而且我知道一名真正的駭客會怎麼做... 我百分之百確定你根本就不是駭客！！
<Elch> 127.0.0.1
<Elch> 很容易吧！
<bitchchecker> 哇哈哈！！你這個笨蛋！你就快要完蛋了！
<bitchchecker> 第一批檔案已經開始刪除了...
<Elch> 媽呀！...
<Elch> 我得趕緊瞧瞧...


(中場說明: 四)
在驚慌之餘，我趕緊開啟了 Windows 檔案總管，我的心跳急遽加速... 我是否低估了他？...


QUOTE
<bitchchecker> 白痴！你不用搶救了啦！！
<Elch> 真是糟糕哇！
<bitchchecker> Elch！你這呆子！你的 G: 磁碟機已經完全沒了！！
<Elch> 是的... 已經沒得救了...
<bitchchecker> 還有，20 秒內... 你的 F: 磁碟機也會消失...


(中場說明: 五)
是的！這的確是真的... 我的 G: 及 F: 都"不見"了... 可是我的電腦真的有 G: 及 F: 磁碟機嗎？無所謂了... 我沒時間去細究，我好害怕呀！！
Bitchchecker 可能正跟著音樂欣喜若狂...


QUOTE
<bitchchecker> tupac rules (註五)
<bitchchecker> Elch！你這王╳蛋的 F: 磁碟機已經完蛋了！！ E: 磁碟機也是...


(中場說明: 六)
E: 磁碟機！？老天啊！！我所有的遊戲軟體及旅遊照片都在 E: 磁碟機中... 得趕緊檢查一下...
咦？所有的資料都在啊！可是... 那個"駭客"說已經都刪除啦！...

還是.. 這些事根本沒在我的電腦上發生？


QUOTE
<bitchchecker> 你的 D: 磁碟機也已經刪除了 45% 了... 哈哈哈！！呆瓜！
<He> 為什麼 Metanot 都沒說話了？
<Elch> 他現在八成笑倒在地板上打滾吧...
<Black<TdV>> ^^
<bitchchecker> 你的 D: 磁碟機也清空了！
<He> 繼續呀！笨蛋！


(中場說明: 七)
這傢伙真是不賴呀！他宣告我的 D: 唯讀光碟機(CD-ROM)已經被清空了！他把我那台古老的 CD-ROM 搖身一變成為一台可覆寫抹除的燒錄機了！但是... 他是如何辦到的？我一定要問問他...



QUOTE
<bitchchecker> Elch！你真笨吶！千萬不要在網路上公佈你的 IP 位置...
<bitchchecker> 你的 C: 磁碟機也已經刪除 30% 了...


(中場說明: 八)
我是否應該告訴他... 他現在攻擊的不是我的電腦？...


QUOTE
* bitchchecker (~java@euirc-9ff3c180.dip.t-dialin.net) Quit (Ping timeout#) (Log 紀錄) (又??...再度 time-out ??)


(尾聲)
太遲了... 晚上 10 點 22 分，也是我們最後一次看到暱稱為 "Bitchchecker" 這個人的時間...
自從這個最後的 "Ping timeout" 訊息之後，我們再也沒看過他了...
一定是因為日光節約時間的關係吧...

------------------------------------------------------------
註一: 這位 bitchchecker 的德文程度似乎不是很好, 所以英文版譯者也在英文詞句中"故意"製造一些錯字... 所以我在翻譯成中文時，也比照原意"製作"一些錯字...
註二: 原文為 buy buy (應為 bye bye)
註三: 在某些交談室，有髒話管理控制，如果遇到髒話，程式會轉換髒話成 [Please control your cussing] (請控制你的粗魯言行)
註四: 譯者功力不足... 無法理解"jackson and chill" 為何意? 所以此句省略... 原文照登!
(原文照登(德文): Bitch gib dir lieber nen jackson und chill du laesst dich provozieren und lieferst den kleinen pupertierenden Maedchen immer wieder neuen stoff)
(原文照登(英文): biatch give yourself a jackson and chill you're letting them provoce you and give those little girls new material all the time)
註五: 2 PAC (tupac) 是嘻哈饒舌界的傳奇人物，1996 年遭黑幫槍殺，卒年 25 歲。由此推斷 bitchchecker 是個 HipHop 迷，而且還是個 2 Pac 的死忠擁護者。譯者對"嘻哈饒舌"曲風的知識非常貧乏^^||| 感謝網友 Cokeophilia 提供資訊。

原始紀錄出處(德文) 紀錄者 Elch: (StopHipHop.de) http://www.stophiphop.de/modules/news/ar...php?storyid=184
英文譯本出處: (KatRiders.com) http://www.katriders.com/forums/viewtopic.php?t=6353

Translated by Stranger2005
Last modified 04/30/2005 (2nd Edition)
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－