---
layout:     post
title:         2020-04-05-迟到两年的玲珑dun诞生记
date:        2020-04-05
author:     SMILELAND
categories: 写随笔
catalog: true
tags:
    - 玲珑
    - 璐璐
    - dun
---

这是一篇迟到两年的玲珑dun诞生记，有些东西放一放会更香，有些回忆可能也会。

玲珑就快要过她的2周岁生日了，像每个小小孩一样，我们会给她准备一个生日仪式，会吃她爱吃的蛋糕，但恐怕还不会吹蜡烛。2岁的玲珑已经比1岁时掌握了多了太多的技能，当然比刚出生时要长大了太多，那完全已经是两种生物了。

刚出生的玲珑就像爸爸的半个胳膊长，小小的，但很白净，不像有些刚出生的小孩红红的，可能是在妈妈肚子里多待了一段儿时间的缘故吧，刚出生的玲珑就已经长出头发，是一个漂亮的宝宝了，漂亮到奶奶看到这一动不动的玲珑一整夜。

## 1. 躲在妈妈肚子里的日子

玲珑是懒月宝宝，是那种本该来到这个世界，却胆子小躲在妈妈肚子里的孩子。

我们很早之前对顺产不是特别有信心，为了以防万一，早早的就通过婷婷询问了剖腹产手法好的大夫，大夫的名字叫刘彤，医大二一共有六个产科病房，刘彤是产三的主任。每次去体检就挂刘彤的号，这样到时候需要剖腹就更容易联系。

具体的日子记不清了，从37周开始，产检的频率就变成了一周一次，39周时候，玲珑还是没什么动静，刘彤检查了一下，玲珑很健康，让我们回去等，若是一直没有动静，那么40w+2d来医院进行病房继续观察。

### 40W1D

枫露公园的桃花开得像火一样，像那些最没大心的年轻孩子，我们顶着超期的肚子去公园拍照玩，我们将相机充好电，拿着三脚架，就像那是我们生命的最后一天。

枫露公园从东到西沿着北运河的南岸而建，印象中，那天气很好，在沈阳是一年中一双手数得过来的风和日丽，我们在每一株开得盛的桃树下拍照，一株都舍不得落下，妈妈的肚子鼓的很圆，那时的妈妈还不叫妈妈，叫璐璐，而现在是妈妈叫璐璐，那圆滚滚的肚子跑上跑下，跳来跳去，发出dun、dun的声音。

我在记忆里抓着，想留住些什么，关于公园的记忆，关于没有dun时在公园里的记忆，但终究是留不下了，那些每年都会盛开的桃花，那些散着浓烈香气的丁香，那些初雪过后有狗跑过留下的脚印，那些河道里的冰，马尔在上面滑到，妈妈在上面滑到，爸爸在上面冻到脚也没有知觉，那些花坛里的狗屎，那些每日黄昏都聚在公园里的记忆。并没有随着一次拍照就封存下来，就像海底的泥沙，在记忆中盖了一层又一层。前面的记忆淡了，后面的就清楚起来。

日子就是这样，以这一天作为分界点，一切都改变了，也好像什么都没变。

### 40W2D~3D

我们欢天喜地的去了医院，一切都很顺利，除了没有病房，我们要住在走廊里。住在走廊里也不是问题，但负责埋针的护士的手法不好，针埋的不好，输液时血管会疼，时间长了，输液也输不进去，但这时候还不知道，只能将就用着。

我租了1张床，这样晚上睡觉时就可以在Lulu身边躺着，在这里遇见了小红豆以及好几个几乎同时过来生孩子的父母，从这天开始，临产前的产妇是无法保持正常人的行为模式的，会被孩子折磨，却要忍受着在走廊来回走，希望着折磨快点结束。

人类生孩子是危险的，是非常疼的，这是不争的事实，是人类进化的优点也是缺点。究其原因，是人类孩子的头太大了。

这天发生了很多的事，千头万绪的，但还好有医生护士的说明，抓住一条主线后就开始设定闹钟，隔多长时间测血糖，隔多长时间去胎监，隔多长时间去做彩超，隔多长时间去找护士换输液，隔多长时间去找医生要病房的床位，隔多长时间去观察床位的状态，时间就在这一次一次，反反复复的行为中消耗掉。

有好消息，有坏消息，刘彤给做了内检，好消息是Lulu身体健康，各项指标均ok，坏消息是医生的消息版上，玲珑是巨大儿，意味着要收到更多的折磨，但刘彤说应该没那么大。而这时候Lulu的心理焦虑又泛起来了，会担心玲珑的头太大，生产过程中卡住导致死亡。

第一天就这么过去了，当晚肯定睡的不好，但也都迷迷糊糊睡过去了。

从第二天开始就开始挂催产素了，挂上吹产素会增加子宫收缩，把孩子顶出来，挂上后Lulu肚子就开始疼，不过过来后说，真正的宫缩和催产素催出来的感觉完全不一样，缩的地方也不一样。

催产素一直挂到了医生快下班，肚子还是没动静，这期间见识了各种人生孩子的过程，有歇斯底里喊叫的，有状若无事的，有一副衰弱的模样却不发一语的，有被孩子折磨了好久好久的，有好快就结束战斗的，有一大家子欢天喜地迎孩子出生的，也有家里只来一个长辈的。

刘彤说，来记猛药吧，打针安定，可能打完就生出来了。想了想我们同意了。

打安定时候疼别疼，据说是从针眼一直沿着血管疼，血流到哪就疼到哪，除非没有痛觉神经的地方。Lulu打安定的时候的状态我一辈子都忘不了。安定是沿着埋针打进去的，刚打进去时Lulu说整个胳膊都疼，然后就不动了，医生问“你叫什么名字？”，Lulu大声的喊了句，“我叫薛路”，然后就失去意识了，我第一次发现人的意识是怎么的薄弱，能够瞬间被剥夺。

Lulu醒过来的时候，阵痛也没有了，猛药失败了，好在我们今天可以住病房而不用挤在走廊了。

### 40W4D~5D

我们度过了放肆、快乐的2天，因为正好赶上周末，病房空了好多，我们有幸可以包间，也是由于是周末，不给挂催产，2人住一间3人病房，虽然花掉3份的钱还不能走医保，但谁会拒绝世界上最干净的宾馆包房呢？

在这两天中，我们申请去急诊排彩超，碰上了之前在南湖院区的医生，一番攀谈下来，医生说给Lulu好好看看，估算的准一些，算出的结果是是7斤1两，不是巨大儿了。我们趁机跑出医院去吃了李连贵，像是逃课的学生一样。

我们看了《我是歌手》，看了《这就是街舞》。

因为彩超显示玲珑的状态不错，我们欢天喜地的过了最后一个没有dun的周末，像之前无数个没有dun的周末一样的周末。

然而，在周日的晚上，破水了，然后打消炎针，然后睡觉。我知道玲珑要来了，却不知道玲珑真的要来了。

### 40W6D

做过彩超后发现羊水不减反增，让管床大夫一阵疑惑。刘彤来了，一摸，囟门，枕后位，靠。周一，刘彤出门诊，不能她剖，副手在分娩室，不能剖，喜欢的另一个大夫，出门诊，也不能剖。刘彤说她给找个大夫，可是可是，先试试自然产吧。

中午开始，催产、阵痛、数呼吸，呼吸数错，被责怪。

这次的阵痛和之前的只挂催产时完全不同，Lulu说是没经验，要是早知道是这感觉，当时打什么安定遭那罪呢，一感觉就不可能生嘛。

反复反复的折磨着，然后去了待产室，然后是反复反复反复反复的折磨，阵痛来时候，紧握住床旁的栏杆，感觉能把栏杆掰断，手足无措。

刘彤在手足无措上又加了把火，在内检后说还是枕后位，自己生够呛。

大主任都说了，那咋办啊，咱们剖吧，催产停掉，没那么疼了。然后就是沟通剖腹的过程，医生说剖腹后果严重，因为吃了食物，要洗胃，当时已经什么都顾不得了，然后医生出了最后一招，说产室的床被占用着呢，先等着吧，等的同时把催产打开吧，万一这段儿时间生出来了呢。

我们当时完全蒙圈，没想到是个圈套。打开催产，疼痛立马就又上来了，在呻吟声中，开到了10指。有个老太太，应该是之前的产婆，不是有编制的人员，但经验丰富，过来说帮璐璐调整一下，说是要把玲珑的枕后位正过来，然后让我看玲珑的头发，我什么都没看到，只顾得到点头。也不知道是玲珑自己正过来的还是老太太的功劳。

我觉得老太太人很好，还以为是产室的话事人，把之前准备的红包给了她，后来发现给错了人，却阴差阳错的得了好结果。可能是平时给老太太红包的人很少，拿到了红包的老太太对Lulu格外的关注。

推进产室的Lulu我就看不到了，在依照要求买了“产能”饮料和水平送进去后，就只能在外面等着，听着里面的声音，看看哪声是Lulu发出的，然后汇报给Lulu的两个好闺蜜。看这一个又一个比Lulu晚进产室的都出来了还是有些焦急。一趟趟的往返大厅通报消息，因为待产室只能我进去，姥姥和奶奶还在大厅等着。

当通知我孩子生出来了，母子平安时，整个人还是蒙的，迷迷糊糊的去看了孩子一眼，排了玲珑的第一张照片后，去陪Lulu了，此时的Lulu的状态就好多了，因为毕竟跟打了催产的阵痛比起来，什么疼痛都不算个事儿了。

再后来，去领孩子，在所有人中，只有玲珑抱出来就开始哭，到了病房打开包裹一看，原来是排便了。

再后来的事就是第一次冲奶粉，第一次喂奶，半夜玲珑醒了大哭怎么也哄不好，原来是喂的奶不够，玲珑生下来就是个大饭量。奶奶盯着玲珑看了一夜，怎么也看不够。这只小球终于变成了小人的形状。

40W7D我们就打包回家了，没在医院多待一天。从此开始了有娃生活。

## 2. 后来的日子

### 41W~145W

后来想想，那几天真的像活在梦中一样，那是一个时代的结束，是另一个时代的开始，而张分娩后从Lulu手腕上拿下的腕带，就像是个里程碑，湮没在时光里。而里程碑上刻下的文字飘散出来，慢慢长大。

