---
layout:     post
title:         2020-03-23-一些感想和思路
date:        2020-03-23
author:     SMILELAND
categories: 写随笔
catalog: true
tags:
    - The Platform
    - 财新
    - 房价
---

## 1. The Platform

看过The Platform，是一部无限密室类电影，讲人类在幽闭空间，为了个人利益与群体利益之间的冲突问题。同时为密室赋予社会意义，不同层级，上层人先分得食物，即类比人类社会，上层社会的人可以首先掠夺生产资料。

<!-- more -->

主人公是自愿进入密室的，用这个密室的经历换区一份证书，每个人都可以带一件东西进入密室，这可以代表人类社会中每个人的优势，有的人带钱，有的人带绳子，有的人带小提琴，还有人带刀。主人公带的是一本书，《唐吉坷德》。

主人公醒来在58层，这是一个比较好的楼层，至少食物还很充足，虽然是上层人吃糟蹋的残羹冷炙。他的狱友带的是一把刀，在食物充足的环境下，两个可以成为朋友，主人公给狱友读书，狱友分享生活经验，但每个月要更换楼层。在这层的时候邂逅了一个女人，这个女人会随着平台下降，据说是找她的女儿，在每一层遇到危险时变杀人，主人公对那个女人表示了同情。

后来他们来到了非常低的楼层，在这层所有的食物都被吃完了，那么怎么活下去呢？只能吃狱友，挺过一个月。之前的狱友经历过，而主人公没有。所以主人公醒来时被绑在了床上，狱友要先饿一个星期后再吃他，为了保证食物不至于最后腐败。在狱友准备动手的时候，那个女人出现了，将狱友反杀。主人公没办法，将狱友吃掉挺过了这个月。

再后来他来到了更高的楼层，食物更充足，但他遇到了管理局的前工作人员，是这个工作人员将主人公带进监狱，这里工作人员透露了一些内幕，说公司成立的目的是要促成群体协作，在不公的分配制度下，时间会使得所有人开始进行协作，食物足够所有人吃，只要每个人只吃定量部分。还有整个监狱共有200层，所以食物也是这样分配的。工作人员带进来的是一条狗。工作人员践行自己的目标，只吃自己的一份，并帮下层人员准备2份的量，呼吁下层人吃掉后再为更下层人准备同样定量部分。但她失败了，主人公威胁下层人，说他们要按工作人员的说法办，否则就把大便扔下去，下层人只能照办，所以说，强制命令比道德更能立竿见影。主人公说前工作人员这么做是无意义的，前工作人员反驳，说这是主人公在这里的原因。

再后来，他们又来道了202层。前工作人员的狗还被之前总是下来找女儿的女人杀掉了，于是就很伤心。主人公安慰他说女人是下来找女儿的，前工作人员说，是她面试的女人，这个女人没有女儿。实际上在这里就很明显了，这个女人是个杀手，以杀人为乐的人。后来前工作人员就自杀了，在饿了好久后，主人公还是将这个女人吃掉了。为什么会饿了好久，是因为，前狱友是要杀他，是另一种维度的正当防卫，于是吃前狱友还比较合理，而这次女人是自杀。当然这里要注意的是，主人公还没有主动杀人。同时在这层的时候做一个一件事情，按照平台在每层停留的时间，计算密室一共有多少层，他估算是250层，但由于平台在没有人的层便不停，所以只能大约估计。

时间来到了最后一个月，主人公来到了6层，这是个非常好的楼层，食物都会非常的完整。他的舍友是一个虔诚的基督徒，带的是一条绳子。醒来后，基督徒想把绳子扔上去，希望上面的人将他拉上去，映射社会上底层的人想方设法的向上爬，而上面的人将绳子扔掉了，基督徒被主人公拉了回来，没有摔下去死掉，于是在非常悲伤的情绪下，认同主人公。

主人公想到了一个法子，他们随着平台下降，给每一层的人分配食物，每人定量，这样保证所有人都能吃得到，他们真的这样做了。他们将床弄坏，将床杆当武器，保护食物，直到他们遇见一个智者，智者告诉他们，他们这么做是没有意义的，因为更高层的人并不知道他们做了什么，那么怎么办呢？让管理局的人知道，但这也是不可能的，那么只能让一个万一有良心的送菜的人知道，他们要准备一个信物，让信物随着高台完整的回到送菜人的面前，让他们知道下面发生了一些事情，所有人的对社会生产资料的使用仍有结余。

他们就这样向下走，越往下无人的层便越多，最终他们到了一个充满着暴力的层，他们看到之前随平台下降的女人被杀掉了，他们也差点被杀掉，但最终成功杀掉了杀手们，但他们俩也都奄奄一息。

这样随着平台一点点的下降，看到了孤立无援的老人。当下降到333层的时候，平台停下了，但屋子里空无一人，这时主人公看到了床下面躲着一个孩子，孩子很干净，干净的衣服，干净的面孔，但很饿，主人公决定将信物交给孩子吃，但吃的过程中，平台下降了，他们没完成任务。在半睡半醒之间，主人公想到用孩子当信物，将孩子送上去。

在第二天平台降下来的时候他们爬到了平台上，跟着平台来到了最深处，然后主人公看到第一任狱友的幻想，他们一起走了，孩子随着平台上升，影片结束。

影片处处透露隐喻，隐喻人类社会阶级状态中的资源分配不合理。为什么前工作人员会自杀呢，因为前工作人员得了癌症，她的所有设想都是密室只有200层，也象征着世界上的阶级有200层，世界上的总财富够200层的所有人，但当她发现自己在202层，下面还有数不清的层级的时候，实物根本是不够用的，她丧失了活下去的希望，同时自己的精神寄托狗也死掉了。

而主人公是有唐吉坷德精神的人，他挥舞着他的武器，试图去拯救所有的人，他徒劳的试图反抗既有规则，让上面的人看一看。

为什么说是徒劳的，因为实际上最后主人公死掉了，死在了最底层，他吃掉了果冻。他看到的孩子是他内心善良的投影，干净，整洁。孩子生活在最底层，每天都没有实物，怎么活下来的呢？

主人公和唐吉坷德一样，沉溺幻想，脱离现实，动机善良但行为盲目。小女孩是message，主人公说他要护送meassage，但前狱友说，其实不需要护送，消息已经传递到了。主人公的社会实践活动，至少让所有人看到，世界上还有这样的人，在做着这样的事。

------

## 2. 大使答记者问及财新

美国记者问大使是否知道陈忠实的消息，陈忠实去了武汉，要报道武汉内的情况。

大使答他不认识这个人，以前不知道此人，现在也不知道。

看到这的时候，觉得大使这样答真的好么？有一种此地无银的意思。但想想如果是自己会怎么回答呢？

最初的想法是大方的承认自己知道此人，但这是有关部门的工作，职权不同，自己不清楚。但想到这儿发现，这是在甩锅给相关部门，记者然后追问是哪个部门呢？这时候说自己不清楚就更加的此地无银了。所以可能说不认识此人是最优解了吧。

《财新》有一篇报道，意思是说政府要求企业的复工率，衡量指标是耗电量，企业为了达成复工率，每天开灯，开空调，就为了达到用电量。讽刺在这种特殊时期有一些为了政绩懒政、怠政的官吏，需要国家调查以杜绝这种浪费及一刀切行政的现象，使得经济能够更健康平滑的恢复。

很多人可能是收到舆论影响，根本就不看文章就评论，说写这样文章的是反动，企业怎么会做这种傻事呢？

不做调查就没有发言权。对每件事情都动动脑子，想想背后的逻辑。

一个明显的例子就是，回形针和邱晨，在事件出来后，都触碰了红线，但每个人的反应不同，邱晨推脱之前所做的所有事情，然后强调价值观，这就很浅显，让人看过后就不能信服。果然后期在更多石锤证据下，邱晨灰溜溜的夹着尾巴跑掉了。而回形针事件发生后，吴松磊有理有据的首先承认错误，然后说明问题出现的原因是视频图层被覆盖掉了，而图层所用的是前几期都在用的。同时，为什么bilibili平台和别的平台不同的问题，由于内部原因，bilibili审核出问题后，重新制作上传了bilibili版本，但其他平台的版本并没有专人进行替换。这样的解释就很合理，我当然选择相信。技术问题错误和道德错误是两回事。但舆情这么汹涌，很难相信背厚没有推手。很可能是涉及到了某些人的蛋糕。

-----

## 3. 房价

E大在讨论股票跌的问题，你手里的资产没跌，而其他资产跌到了非常超值的位置，那么当然卖掉手里的，去买更值的资产了，但结果导致的就是所有的资产均在跌，这就是资本市场的雪崩效应。

这时有人评论说房价什么时候跌呢？虽然我知道这只是玩笑话。

实际上中国的房价不能大面积跌，否则就会出现中国版的次贷危机，若这次房价真的大面跌了，反而是黑天鹅中的黑天鹅，赶紧买入最重要。真的不能跌。