---
layout:     post
title:         2020-02-25-微分方程（2）
subtitle:   Overview of Differential Equations
date:        2020-02-25
author:     SMILELAND
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 微分方程
    - Differential Equations
---

## Overview of Differential Equations

https://www.youtube.com/watch?v=ghjOS7Q82s0&list=PLUl4u3cNGP63oTpyxCMLKt_JmB0WtSZfG&index=2

一个典型的一阶的微分方程

$\frac { d y } { d t } = a y + q ( t )$

该方程描述的是y的变化率由y自己的解来决定，同时会在等式右端引入一个激励。这是一个线性的y的方程，因为y是一次的。

$\frac { d y } { d t } = f ( y )$

这可能是一个非线性的，因为$f(y)$可以是y的任何函数，可以是$y^2$、$sin(y)$、$e^y$等等可能形式。

这里可以形象的理解，y是弹簧的长度，$\frac { d y } { d t }$是弹簧长度的变化率。

二阶微分方程

$\frac { d ^ { 2 } y } { d t ^ { 2 } } = - k y$

二阶微分方程可理解为加速度，也是区间的弯折率（beding of a curve），一阶微分方程给的是曲线的方向，是上升还是下降，二阶微分方程给的是曲线向上弯还是向下弯，也就是凸函数还是凹函数。也可以理解为力的变化加速度，而**线性**的与y有关。

更一般的形式

$m y ^ { \prime \prime } + b y ^ { \prime } + k y = f(t)$

$m y ^ { \prime \prime }$理解为加速度乘以质量，第二项$b y ^ { \prime }$表示阻尼，速度的变化量，第三项是一些强制条款，取决于y自己，$f(t)$是一些外部因素。

我们可解的是**线性常微分方程**，**Linear Constant Coefficients**，这样的微分方程我们认为是good equations。

对于不好的方程，比如非线性方程，比如不是常微分方程，即系数（m/k/b）是不变的方程，则需要用数值方法求解。

一个系统经常不止是一个方程，是Systems of n equations.

$\frac { d y } { d t }= A y$其中A是矩阵
$\frac { d ^ { 2 } y } { d t ^ { 2 } } = - S y$

特征值和特征向量。

数值解法很重要**Numerical Solutions**

目前很好用的方法是Ode45.

而Euler方法可看做是Ode1，Ode45具有更高的精度。“Ode 4 and 5” 

偏微分方程，有2个变量，以下是热力学方程，时间以及x是空间向量。

$\frac { \partial u } { \partial t } = \frac { \partial ^ { 2 } u } { \partial x ^ { 2 } }$

以上是一个很重要常微分方程。（PDE，Partial differential equations）偏微分方程

$\frac { \partial ^ { 2 } u } { \partial t ^ { 2 } } = \frac { \partial ^ { 2 } u } { \partial x ^ { 2 } }$

上面是波动方程。

拉普拉斯方程。

$\frac { \partial ^ { 2 } u } { d x ^ { 2 } } + \frac { \partial ^ { 2 } u } { d y ^ { 2 } } = 0$