---
layout:     post
title:         2021-01-17-应该购买意式咖啡机吗？
date:        2021-01-17
author:     SMILELAND
categories: 写随笔
category: 写随笔
catalog: true
tags:
    - 咖啡
    - 逻辑
---

应该购买家用意式咖啡机吗？

在咖啡界有一个观点，就是家用意式咖啡机是没有存在的价值的，这种观点是那么的深入人心以至于，即使咖啡师用家用咖啡机也做出了好喝的咖啡依然不承认家用咖啡机的价值，给出的建议是家用咖啡机的最低价格不能低于6800块左右。

他们说家用咖啡机不适合家庭使用的原因在于

1. 家用咖啡机的出品稳定性不强
2. 利用意式咖啡机需要很强的制作技术
3. 家用咖啡太占地方
4. 家用咖啡机贵

那什么是适合家用咖啡机的呢？摩卡壶和手冲。

上面这种观点的谬误之处在于，他们用专业咖啡师的需求去要求家用咖啡机，并用咖啡品评师的水准定义普通喝咖啡的人群。

下面是对咖啡师观点的驳斥

1. 家用咖啡机的出品稳定性不强是真的，但其稳定性绝对可以胜任在家庭制作一杯咖啡，很多时候，作为一个普通消费者，是需要把家用咖啡机做的咖啡和精品咖啡馆的咖啡放在一起才能喝出哪杯好喝的，这里就在用专业咖啡机的制作指标要求家用咖啡机。这就像用F1赛车的调教指标要求家用车一样，普通人能感受到区别吗？可以，但作为日常代步，没有必要。
2. 意式咖啡机需要很强的制作技术，只有受过培训的人才可以正确的使用意式咖啡机，这本身没错，但家用意式咖啡机已经将流程简化，它放弃了咖啡制作的多样性，它无法调整蒸汽压力，甚至压力不够对咖啡进行完整萃取。但它的指标依然在合格水准之上，专业机可以将咖啡粉萃取到95分，家用咖啡机只有80分，确实差距很大，但和30分的速溶比，家用咖啡机的水准足够了。
3. 咖啡机太占地方的说法是臆想出来的，可以想象一下电饭锅所占的位置，若每天都喝，家里会差一个电饭锅的位置吗？而且意式咖啡机很集成，占用平面空间要比手冲零零碎碎的加一起还是要少吧。
4. 咖啡机很贵，那是去接近专业机的比喻，若纯家用，一台1000块的咖啡机也就够了，虽然在咖啡师眼里这是玩具机，但那又怎样，能帮自己做出一杯远超速溶咖啡的咖啡不就够了。

为什么咖啡师会推荐摩卡壶，因为这东西谁做咖啡出来都是一个味道，没有任何技术含量在里面，个人可以做出和咖啡师完全一样的东西。但这不代表摩卡壶的优秀，其横向对比对象应该是家用意式咖啡，是哪个会更好喝，而且摩卡壶又没办法打奶泡。意式咖啡机用完收拾起来也非常简单，肯定比刷摩卡壶简单多了。

所以，咖啡师们会得出这样结论的主要原因是什么呢？

1. 人云亦云，不知道最初说不建议家里买意式咖啡机的是谁，但没有独立思考能力的咖啡师们借鉴了这点；
2. 小众统计，以咖啡师群体对意式咖啡机的需求反推普通大众对咖啡机的需求；
3. 偷换概念和滑坡谬误，以专业意式咖啡机制作咖啡的技术性很强，推出普通用户没有相关技术所以无法正确使用咖啡机，推出普通用户也无法使用家用咖啡机；
4. 推不出，以摩卡壶可以做出和专业咖啡师一样水准的咖啡，推不出摩卡壶做出的咖啡好于家用意式咖啡机做出的咖啡，也推不出摩卡壶更适合于家庭制作咖啡使用。
5. 虚假两难，一边说家用咖啡机的性能不行，一边说能性能够用的咖啡机太贵，实际上我们并不需要一台性能够用的咖啡机。

实际上，我们可能会同意咖啡师的观点，所以就不去购买家用咖啡机，也会犯一个明显的逻辑错误，即诉诸非逻辑中的诉诸权威，认为咖啡师一定比自己专业，可是咖啡师群体是离使用家用咖啡机最远的群体，其很难客观评论普通用户对家用咖啡制作水准，时间，乐趣上的需求。

那么应该购买家用意式咖啡机吗？看自己的需求喽，需求有哪些？

1. 是否每天都喝咖啡
2. 是否怕麻烦，从制作开始到结束大约需要10 min
3. 是否对咖啡品质有非常苛刻的要求（去朋友家试验一下，是否满足自己口味要求）
4. 是否享受制作咖啡过程中的乐趣
5. 是否有简便的方法购买精品咖啡
6. 是否对价格敏感

若一个事情需要有一个结论，那么应该抛出的是需求和背景，按照需求以合理的逻辑推理推出自己的结论，而不是帮别人下结论。