---
layout:     post
title:         2021-01-16-读王小波《摆脱童稚状态》
date:        2021-01-16
author:     SMILELAND
categories: 写随笔
category: 写随笔
catalog: true
tags:
    - 读书
    - 王小波
---

今天屙屎时读了一篇王小波的《拜托童稚状态》，很有感触，王小波的思维方法在那个年代真的是鹤立鸡群的，当然放到现在也一样。想起之前还上微博时看过的一篇小故事，但是觉得写的很好，但现在回想起来，写的真太TMD的好了。

>  原文地址 [weibo.com](https://weibo.com/u/1236078924/home?topnav=1&wvr=6&is_search=1&key_word=%E7%AB%A5%E4%B9%A6%20%E4%BD%9C%E5%AE%B6%20%E7%8B%97%20%E5%9F%8B#_0)

<!-- more -->

爱呀河小区的 706 号房，房主楚先生被人告了。  
楚先生是个作家。告了楚先生的原告，是他同楼的住户，104 室的张家夫妇。前几天，小区里出了人命，104 的十二岁的儿子死了。一转头，夫妇俩就把楚先生告了。

楚先生和老纪谈起这件事，平均说两个字叹一口气，后来叹两口气说一个字。  
楚先生年纪不算大，三十七八岁，有过两本热销书，其他的知识变现，七七八八加起来，还不错，反正他独居，养活自己是够了。  
老纪是他的隔壁邻居，退休警察。年轻时候就住在这，一直住到现在，算是爱呀河三朝元老。  
老纪有个特点，他不喜欢关门。不是指房间门，是指家里的大门。每次有人路过 705 门口，都会看见门口大开，一个眉目凶悍的白毛老头猫在茶几边上抽烟，烟灰缸里挤满了烟屁股。

老纪起初以为，是楚先生写了什么不合适的东西，给人孩子看魔怔了。孩子嘛，看书看入迷了干疯事，从前也有不少新闻。  
——楚先生递过去一本书，是童书。当了这么多年邻居，老纪才知道，楚先生写的是童书。  
童书能有啥啊，一个小男孩带着只流浪狗翻山越岭找妈妈的故事。就算是老纪，用那双解剖刀一般、多年以来审了无数穷凶极恶之人的双眼，也愣是没法从这本书里审出一个不合适的字眼。  
但 104 的那家夫妇要告楚先生，说就是因为楚先生的这本书，自己孩子死了。

关于那个孩子的死，小区里有各种离奇的说法。因为他死得很可怜，他的母亲这样描述，晚上凌晨三四点的时候，她和老公在卧室里被巨响的一声 “磅” 惊醒，声音从院子那传来——一楼住户买房时会附赠一个很小的院子，其实就是普通阳台大小，稍微大一圈，可以放个自行车、养个花啥的，但房产商管它叫“院子”。  
夫妇俩到院子里一看，孩子大半夜的在院子里，倒在那，头被一台从天而降的电视砸得稀巴烂。

第二天，2003 号的男主人被警方带走了。  
20 楼的住户作证，昨晚深夜听见 03 室传来激烈的争吵，一家三口吵成一团，就在争吵中，家里新买的电视机被男人从阳台抛了出去，酿成惨案。  
照常理，2003 才是全责，是他们家的电视丢下去砸死了一个孩子。104 告了他故意杀人，接着就把楚先生、或者楚先生的书，也一起告了。

楚先生觉得，管他屁事。其他人也觉得，管楚先生屁事。就算是死者的父亲——也就是 104 的男主人，看着自己的妻子每天歇斯底里地在楚先生家门口咆哮尖叫，也抱着胳膊嘟囔：管他屁事啊。  
他的嘟囔被女人听见了。她骤然停止了针对楚先生的尖叫，沉默地转过头，用母狮子般的眼神，死死盯着自己老公。  
下一秒，在所有围观者眼前，女人扑向丈夫，尖叫着和他扭打撕扯在一起。

-

爱呀河是个老小区。  
小区前面本来真的有一条河，但很多年前被填平了。这条名字古怪的河消失，留下这个名字古怪的小区。  
有时他大开屋门，听外面来来往往的脚步声，偶尔有那么一两次，脚步声是往自己的屋里来的。这时候，老纪都会激动地看向门口。他以为是某人回来了，可来的大多是找错了地址的快递和外卖。

老纪将厮打得鼻青眼肿的夫妇俩扭开。围观人之中，就算有几天前同情这对夫妇的，此刻也低头嘀咕：神经病。

电视机砸死人的 2003 室在找律师。其实 2003 和 104 纠结的点都是一样的，凌晨三四点，为何小孩会一个人跑去院子里？  
出事的区域按流程被彻底搜查了一遍，在关系上也排除了 104 和 2003 的交恶。  
104 是七年前搬进来的。2003 是十二年前。03 室是个教师家庭，104 是双职工家庭。

搬进爱呀河的 104 室，掏空了这家人上下两代的存款，为的是学区学籍。  
104 的位置很糟糕，一楼，潮湿；朝北，冬冷夏闷，还没太阳；靠马路，吵……  
但一切都为了孩子读书。

104 的孩子，在邻居看来，很乖，读书也还行。就是那种没什么存在感的孩子，不闹，也不指望有出挑的地方。  
搜查员在孩子身亡的院子泥地下方，挖出了一具尸骸——是狗的尸体。104 的夫妇说，那是家里从前养的狗，不过病死了。

104 找楚先生麻烦就是因为狗。楚先生的童书中间有一段，他的狗受了伤，主角以为它死了，伤心地埋葬了它。他不舍得离开爱犬长眠的地方，夜里就睡在那座土坡上。  
但其实狗没有死，只是重伤昏迷。他睡在坟墓上，身体的温暖唤醒了它，让它挣扎着离开泥土，回到主人身边。

死者母亲很气愤：因为看了这种书，孩子就也想效仿，半夜睡在院子里埋狗的地方，被楼上的高空抛物砸死。这种书怎么能让它出版？什么死而复生，神神鬼鬼，它就该被禁掉。

-

城市里，一个 “体面人家” 要养大一个孩子，父母辈和自己所有的积蓄与资源全都砸了进去，就好像用所有钱赌一支股票，结果赔光——谁能冷静？  
为了这套房，每个月加起来一万二的工资要分出八千块还贷，剩下四千，要照顾上头四个老人，要给孩子留教育经费，要过日子。这年头呼吸都是要钱的。  
孩子死了，房贷还要继续。他们接下来的半生，等于在替一个死人上供。

一个月后，楚先生的书下架了。  
编辑通知他这个消息的时候，也是很崩溃的。下架原因是 “不明”，应该是要归功于 104 的母亲孜孜不倦地给各个部门写信打电话。  
但楚先生也只能自我安慰：我失去的就是一本书，她失去了一个孩子。  
楚先生有时候心态爆炸，也会冒出阴暗的念头：妈的这种人的孩子死了才解脱，免得被这种神经病老娘折磨受苦。

老纪晚上和学生喝酒，一起拉上他去一醉解千愁。老纪的学生的学生，刚好手上是过这个案子的，酒过三巡，提起一件有趣的事。  
他说，那条狗，你们还记得吗？  
老纪：什么狗？  
学生：那条从他们家院子挖出来的狗。  
楚先生：记得记得。那孩子应该挺喜欢那条狗的，所以睡在埋它的土堆上面……  
学生：物证科那边走流程也解剖了一下，那家人说谎了，不是病死的。狗的颈椎断了，是被人摔死的。

-

2003 室是教师家庭，男女都是教师，人们会称呼男主人为周老师。  
周老师平时很有派头，他是很以教师身份自豪的。但尽管虽然觉得自己是个伟大的退休教师，但来看他的学生几乎没有。如果学生在同学会上聊起这位班主任，都会说 “那个自我感觉良好的傻吊”。  
尤其是女学生：他是不是觉得所有女的都崇拜他啊？分班前还什么一个个找女学生聊，让女生别选理科选文科，转头在家长会上说自己和学生一对一聊到八九点，这人有病，真的，和别人说话基本就是自言自语捧自己。

周老师不放过任何一个可以彰显权威的地方，他让学生在放学后再留校两小时，说是 “自愿留校”，但如果不留，就会被挨个找去谈话。周老师希望校长下班经过教室时，能看见里面坐满了人，所以位子上人不能少。

周老师退休了。他依旧喜欢不断细数自己从前的成就，比如教职工歌唱比赛一等奖，教职工乒乓球比赛一等奖，谁谁夸他有文采，谁谁夸他不显老。  
这些事，他能反反复复说，说很多年。家里的餐桌上说，吃完晚饭说，睡前说。2003 室的晚饭餐桌旁，往往只有周老师一个人的声音，妻子偶尔符合他几句，女儿面无表情低头扒饭。  
周老师一直说，现在的年轻人真是不行了。你们看见离婚率和结婚率没有？年轻女人不爱生孩子，这是真的从学校层面坏了，基础教育都没做好。中国的基础教育应该做到哪几点？要男女有别，让男孩子有阳刚气，让女孩子能成为好母亲。我一直说，女老师是不如男老师的，应该增加男老师，至少男女八比二。但你们看看现在，还是一堆女老师。  
周老师：有些女老师根本不会对女学生负责。我当班主任带毕业班那会儿，每天下了班啊，挨个找女生聊，告诉她们去选文科不要选理科，女生学理是毁掉自己一辈子的事。可是很多女老师啊……

周老师的女儿放下碗：我吃饱了。  
女儿一如既往拿起空碗去厨房洗掉，然后回自己房价关上门，长长松了一口气。

周老师家的电视从上个月开始一直坏坏好好。他让工人来修，反复修了五六次。每次工人在那修电视，他就靠在沙发上，和工人说那些自己过去的成绩。  
晚饭时候，他的谈资就多了：今天来修电视的那个小吴，听了我以前的事，眼睛瞪得那么大。工人嘛，平时都接触不到我们这样的教师家庭……  
女儿放下碗：我吃饱了。  
周老师：才吃了两口怎么就吃饱了？  
女儿：没事，我减肥。  
女儿：电视机还是直接换台新的吧，这么反复修不是办法。我去网上找找看……

周老师让女儿就买原来家里电视机的牌子型号。女儿说那是十年前的东西了，根本找不到同款了。  
女儿：只能在同牌子里面找个新的型号。我去官方店下单……  
周老师大手一挥：别去网上买！你看有人发文章说嘛，说网上的家电生产线和线下根本不是同一条，质量很差。  
女儿：不会吧，应该不会……

周老师说年轻人不懂这个，还是自己来。  
他先去线下晃了一圈，发现线下的也没便宜到哪里去；然后在网上，找了一家非官方的店，据说这家店卖的是 “另一条生产线的电视”。  
价格很低，只要官店同款的三分之一。周老师下单了。

周老师吃饭时埋怨女儿：要是按你说的买，就当冤大头了。我买这个只要一千二，还包安装。女人就是好骗，网上的店换个名字就信了。我以前办公室里有个女老师……  
女儿放下碗：我吃饱了。

电视机在一周后送来了。纸箱子上没有 LOGO。  
店家说今天安排安装，结果没有。说三天后，安装师傅还是没来；说一周后……  
硕大的纸箱子摆在门口，女儿每天都在问：今天会来装吗？

一周后，安装师傅还是没有来。女儿打了那个品牌的电话，直接从品牌那边约了安装。师傅当天下午来了，只看了一眼箱子就说：这个电视不是我们品牌的，我不能给你装。  
那家网店的客服没有再理周老师。

周老师虽然知道自己给骗了，但还是很悠哉：现在工商管得很严，只要我写封信给本地工商……  
女儿放下碗，这次没有说吃饱了，而是深吸一口气：可是这家店不是本地的，你知道它是哪座城市的吗？  
周老师呆住了。  
女儿：就算发货地是 A 地，店也可以是其他城市。你问它客服，你看它回不回你？  
女儿：给工商要什么材料你知道吗？你怎么证明这是假的？你要把电视机寄过去。  
周老师：没事，假一赔十……  
女儿：这种店可以直接关店跑路，再换一家店开出来。它没有保证金的。  
周老师拍桌：说的好像你有办法一样！  
女儿说有办法啊，退掉它，重买新的！

但周老师已经确认收货了——签收的当天，网点的客服妹妹打电话给他，说这是考核最后一天了，就差他最后一个确认和好评…… 周老师满口答应，点了收货。

妻子问：你为什么就不能在正规店里买呢？  
周老师：正规店正规店，货都是一样的呀！你们信正规店，正规店就肯定没问题了？  
女儿：那你现在有什么办法？你把这台假货装上？货都是假的，你怎么保证电视机没问题？如果它坏了，你找谁保修？  
周老师自己冲过去拆箱子：我装给你看！

电视机的电源接上，但按钮一点反应都没有。女儿走过去掂了掂，它很轻，就只有个电视机的壳子和里面两块金属板而已。

女儿气极反笑：天天吹逼说自己多牛逼多懂，你继续说啊。

然后，2003 室的争吵声就响彻了整个楼层，吵到深夜。最后，以周老师搬起那台假电视丢下阳台告终。

-

104 室搬走了。  
夫妇俩离了婚，房子转卖了，各自回各自的老家。他们俩都是县城人，从大学开始，不断试着在这座一线城市站稳脚跟，眼看下一代可以稳稳扎住，却发现是幻梦一场。  
楚先生下楼买晚饭，路过 104，发现房门开着，灯亮着，女人带着搬家工，从里面搬出自己的东西。

楚先生买东西回来，104 室空了，灯关着，门开着。里面窗帘撤了，月光幽幽从窗外落进来。  
屋子里还堆着许多原主人不要的东西，比如书和杂志。他走进去，在一堆书里面，看见了自己的那本书。  
楚先生翻开它。这本书很旧，显然，这家的孩子在生前一遍一遍翻看过它。

在流浪狗 “吉姆” 苏醒、和主角重逢的那一页，有用红笔重重写下的稚嫩语句。  
“等大白醒过来，我就和大白一起远走高飞，再也不回来。”

虽然叫大白，但 104 原来养的那只狗只是一只很小很小的博美。

104 室的孩子，过的是不太开心的。  
左邻右舍有时候会在晚饭后做作业的时间，听见 104 传来的怒骂声。孩子的爸爸有一支细钢鞭，他拿着它盯孩子做作业。  
他们付出一切才留在这座城市，孩子承担了所有的希望。他们一生的希望，祖辈一生的希望，都要靠这个孩子来实现，永远留在这座灯红酒绿的大都会里。

有时邻居会听见很清晰的暴怒声：爸爸妈妈付出了多少代价才让你能进那所学校？！你分心？你粗心到漏了题没填？！你怎么不把脑子丢了？！

“是不是那条狗让你分心的？当初养狗时候怎么说的？你考好了才给你养狗，养了就不许再分心了——要是那条狗让你分心，那干脆就不要那条狗！”  
有男人摔门出去的声音，孩子的哭声，女人的尖叫声…… 从那天之后，104 室就没有再传出过狗叫。

楚先生拿着自己的书，来到那处院子里。出事的地方已经被填平了，但依稀能看见新土的痕迹。  
他浅浅拨开土层，把书埋了进去。

——《爱呀河迷案录》——【大白的死而复生】

王小波在《摆脱童稚状态》这篇文章中说：

>对包含性内容的作品进行审查，并不只是在中国才有的，在上世纪20年代的美国，海明威、雷马克甚至托尔斯泰等人的作品也先后上过禁书榜，《圣经》、莎士比亚作品一度也曾经以节本的形式和青少年见面。不过在二战之后，这种审查在很多国家就已经逐渐消失了。

>当时严格的检查制度有其理论，这种理论认为一切对性的公开正面（非谴责性）的讨论都会导致性活动的泛滥，因为性知识是性行为的前兆。这就是说，性冲动是强大的，一受刺激就会自动表达出来。与此相辅相成的是另一个理论：性是危险的，人是薄弱的，必须控制性来保护人。这种观点和时下主张对文学作品严加控制的观点甚是相似。在我们国家里，现在正有人认为青少年的性犯罪和书籍、录像带有关系，还有一些家长反映孩子看了与性有关的书刊，影响了学习，因此主张对有性内容的书刊、录像严加限制。

>但是在我看来，像这样的观点因为是缺少科学训练的人提出的，多少总有点混乱不清的地方。比方说二十年代美国这种理论，在科学上我们只能承认它是一种假设，必须经过验证才能成立；而且它又是一种最糟不过的假设，定义不清，以致无法设计一种检验方法。我在报刊上看到一些统计数字，指出有多少性犯罪的青少年看过“不良”书刊或者黄色录像带，但是这样立论是错误的。实际上有效的立论应是指出有多少看过“不良”书刊的青少年犯了罪。在概率论上这是两个不同的反验概率，没有确定的关系，也不能够互相替代。至于家长说孩子看了与性有关的书刊，影响了学习，实际上是提出了一个因果模型——看某些书刊→影响学习。有经验的社会学家都会同意，建立一个可靠的因果模型是非常困难的。就以前述家长的抱怨为例，首先你要证明，你的孩子是先看了某些书刊，而后学习成绩才下降的；其次你要证明没有一个因素既影响到孩子看某种书，也影响到孩子的学习。我知道有一个因素要影响到这两件事，就是孩子的性成熟。故而上述家长的抱怨不能成立。现在的孩子营养好，性成熟早，对性知识的需求比他们的父母要早。据我所知，这是造成普遍忧虑的一个原因。假如家长只给他们馒头和咸菜吃，倒可以解决问题（使其性成熟期晚些到来）。以上论述要说明的是，关于色情作品对青少年的腐蚀作用，公众从常识的观点得出的结论和专家能做出的结论是不一样的。倘非如此，专家就不成其为专家。

他还说

>有人会争辩说，孩子是我们的未来，应该为他们做牺牲。但是现在的问题是牺牲的代价是让成人也变成孩子。这样做的结果是我们根本就不会有什么未来。
现在美国和欧洲把成人和儿童的知识环境分开，有些书、有些电影儿童不能看。这种做法的背后的逻辑是承认成人有自我控制的能力，无须法庭、教会来决定哪些他能够知道，哪些他不能知道。这不仅是因为成人接触这些知识是无害的，也不仅仅是因为这些知识里有他需要知道的成分，还因为这是对成年人人格的尊重。

在我不对是否应该禁止有关性的读物做出评价，因为我并不是在这方面的研究者，但是看到王小波的思辨体系，这是另我动容的。

证据的链条应该是什么样子的，不能从结果推导成因，也不能因为成因就直接导出结果，这中间的过程需经过有对照组的试验才可以获得真实结论，同时还要反复探究试验的合理性，是否试验过程带入先验经验从而导出错误结论。

强烈建议去看一下原文，看完后再想想上文引用的童书的故事，若不加以限制的自由是不可取的，那不加以限制的限制更不应该。